# Корневой каталог (linux-0.11/)

Здесь находятся важные файлы ядра:

 * `Makefile` – главный файл сборки ядра.
 * `boot/` – код загрузчика (bootloader).
 * `fs/` – код файловой системы.
 * `include/` – заголовочные файлы (.h).
 * `init/` – код инициализации ядра.
 * `kernel/` – основная логика ядра.
 * `lib/` – вспомогательные функции (строковые операции, память).
 * `mm/` – управление памятью.
 * `tools/` – вспомогательные утилиты.

## Интересные моменты в Linux 0.11
 * Нет виртуальной памяти – все процессы работают в общей памяти.
 * Файловая система Minix – первая файловая система Linux.
 * Простой планировщик процессов – использует counter и priority для переключения задач.
 * 16-битный загрузчик – ядро загружается в реальном режиме (до перехода в 32-битный защищённый режим).

## Дисклеймер

### Отвечаю на главный вопрос: почему 0.11?

Я предвижу вопросы из зала: адекватен ли я? Справки у меня нет, но есть желание разобраться, не падая с небес, а медленно карабкаясь вверх.

Да, я сейчас перечитываю [Just for Fun](https://www.amazon.com/Just-Fun-Story-Accidental-Revolutionary/dp/0066620732), и хочется воочию увидеть, о чём пишет Линус и хотя бы немного погрузиться в то, что он делал.

Что ещё из плюсов? Linux 0.11 — всего 10-12 тысяч строк кода (современные ядра >30 миллионов строк). Его реально разобрать за разумное время.

Да, скорее всего, я опущу большую часть ассемблера, который здесь широко применялся (всё-таки Линус тоже учился, хотел разобраться, как работает CPU, и выжать из него максимум).

Начну отсюда, но не буду сильно зацикливаться. Разберу самые интересные вещи:

 * [kernel/sched.c](./kernel/sched.c)
 * [kernel/system_call.s](./kernel/system_call.s)
 * [mm/memory.c](./mm/memory.c)
 * [fs/inode.c](./fs/inode.c)

В целом, хочется понять, как ядро управляет процессами и памятью. Может, ради шутки попробую собрать и запустить в QEMU.

Далее можно прыгать к более новым ядрам (например, 2.6 или 5.x). Если, конечно, не умру по дороге, потому что делаю это только в личное свободное время, которого практически и фактически нет 🥹 . Занятие для души, так сказать.

Это всё чисто человеческий интерес, возможно, ещё одно бесполезное, но интересное хобби.

Who knows? 😏

Ах и да, я не то чтобы искушён в `C`, но в целом ещё в университетские годы немного писал на нём. Правда, это были совсем базовые программы, плюс немного ассемблера, так что есть шанс хоть немного вспомнить.

Я очень сентиментален 😂 .
